---
layout: post  
title: go源码剖析-gotest实现
color: red  
width: 3  
height: 1  
date: 2020-02-23 16:54:07 +0800
tags: ["go","test"]
---

## 问题背景

在go1.13出来后不久，有不少同学遇到了go test报错的问题 “flag -test.timeout provided but not defined”。这个问题是如何引起的呢？

- 公司微服务代码，通常是借助代码生成工具统一生成的，包括针对接口的测试用例；
- 在生成单元测试文件时，如helloworld_test.go中，在该文件中定义了一些测试选项如-timeout、-service、-method、-target、-req、-rsp等；
  上述定义的选项，在helloworld_test.go中的func init()中执行flag.Parse()操作完成选项解析。

这是被测试代码的一点背景信息，上述测试代码在go1.12中是没有问题的，但是当升级到go1.13后，就出现了上述“flag ... provided but not defined”的错误。

## 实现细节

go test实现细节，需要跟踪一下命令go test的执行过程，具体对应这个源文件：src/cmd/go/internal/test/test.go。

假如现在，我们创建一个package名为xxxx的go文件，然后创建一个package名为xxxx_test的\_test文件，如：

file: helloworld_test.go

```go
package xxxx_test

import "testing"
import "xxxx"

func TestHelloWorld(t *testing.T) {
	xxxx.Hello()
}

/*
func init() {
    flag.Parse()
}
*/

/*
func TestMain(m *testing.M) {
    os.Exit(m.Run())
}
*/
```

file: helloworld.go

```go
package xxxx

func Hello() {
}
```

这里的实例代码，做了适当的简化，方便大家查看。为了更好地跟踪go test过程，我们可以以调试模式运行go test，如`GOTMPDIR=$(pwd)/xxx dlv exec $(which go) -- test -c`：

- 首先指定了临时目录GOTMPDIR为当前目录下的xxx，在执行编译构建过程中的临时文件将生成到该目录下；
- dlv执行的时候，在`--`后面添加传递给被调试程序的命令行参数，如这里传递给go的参数是`test -c`；

此外，我们可以执行`fswatch $(pwd)/xxx`来跟踪文件系统的变化，从而帮助我们分析go test到底干了什么，这样比较直观，直接看源码，代码量有点多，容易抓不住头绪。

接下来只需要执行next、next、next步进的形式执行go test的代码逻辑就可以了。过程中，我们看到fswatch输出了如下信息：

```bash
zhangjie@knight test $ fswatch .

/Users/zhangjie/test/test/xxx/go-build3964143485
/Users/zhangjie/test/test/xxx/go-build3964143485/b001
/Users/zhangjie/test/test/xxx/go-build3964143485/b001/_testmain.go
```

此时查看下\_testmain.go的文件内容：

file: \_testmain.go

```go

// Code generated by 'go test'. DO NOT EDIT.

package main

import (
	"os"

	"testing"
	"testing/internal/testdeps"

	_ "xxxx"

	_xtest "xxxx_test"
)

var tests = []testing.InternalTest{
	{"TestHelloWorld", _xtest.TestHelloWorld},
}

var benchmarks = []testing.InternalBenchmark{
}

var examples = []testing.InternalExample{
}

func init() {
	testdeps.ImportPath = "xxxx"
}



func main() {

	m := testing.MainStart(testdeps.TestDeps{}, tests, benchmarks, examples)

	os.Exit(m.Run())
}
```

上述文件中包含了一个main函数，是go test -c生成的测试程序的入口函数。

- 上述文件中，import了我们自己编写的两个package，如`import _ "xxxx"`，以及`import _xtest "xxxx_test"`，这两个package的代码就是我们上面给出的，一个Hello函数定义，一个对Hello函数的单元测试，没有什么复杂的。在helloworld_test.go中我们注释掉了两段代码，一个是func init()逻辑，一个是func TestMain()逻辑。我们稍后再说这个。

- func init()中也没有什么需要关注的。

- func main中，先执行了一个testing.MainStart(...)初始化逻辑，这里面赶了什么呢？它执行了一个testing.Init()函数，来初始化go testing这个package中自定义的一些flags，如-test.timeout之类的。主意这些flags的注册逻辑是在所有package的func init()执行之后才发起的。

- func main中，接着执行了一个os.Exit(m.Run())来执行测试，展开m.Run()能够看到根据-test.run选择性运行测试用例，或执行所有测试用例的逻辑。注意，当我们在测试文件中定义了TestMain方法之后，这里生成的代码就不是os.Exit(m.Run())了，而是\_xtest.TestMain(m),这将允许先执行我们自己的测试代码设置逻辑。如在TestMain中执行一些准备测试数据、工作目录、注册命令选项 逻辑。

## 该问题产生原因

好，事情至此，我们先来解答本文开头遇到的问题？

- go1.13中对testing package的初始化逻辑做了一点调整，它将flags的初始化逻辑放在了main程序中，所有的其他package的func init()执行之后；
- go官方其实不建议在func init()中定义一些flags的，除非是main package。但是我们很多开发并不了解这个背景，经常在func init()中定义一些flags并Parse，甚至是在\_test.go文件中;
- go1.13做了上述调整之后，在func init()中执行flag.Parse()时，如果go test传递了一些还没有来得及注册的选项，如-test.timeout是在func main()执行后注册，就会报错"flag -test.timeout provided but not defined"。

到这，我们解释了问题产生的原因了。

## 如何规避该问题

现在，我们再来看下如何规避上述问题，有些情况下，确实有需要在\_test.go中定义一些flags进行精细化控制的情况。

我们了解到，如果我们自定义了TestMain函数，go test就会生成这样的代码:

file: \_testmain.go

```go
func main() {
    m := testing.MainStart(testdeps.TestDeps(), tests, benchmarks, examples)

    _xtest.TestMain(m)
}
```

在testing.MainStart中执行testing框架的选项注册逻辑，如-test.run、-test.timeout等等，我们可以在\_xtest这个导入别名对应package中定义好flags，可以在package级别定义，也可以在func init()中定义，也可以在func TestMain()中定义，只要保证，执行flag.Parse()的时候是在TestMain或者更之后的单元测试函数中就可以。

这个时候，所有的package的选项都正常注册了，包括testing package的，在TestMain中执行flag.Parse()就不会再出现“flag ... provided but not defined"的奇葩情况。

## 区分testing flags以及自定义flags

另外，关于自定义flag与testing package定义的重名的问题，其实go test是有考虑到的，用参数--args分开就可以了，前面的是给testing解析的，后面是给自定义的解析的，testing自己的flag名带“test.”前缀，其实是可以省略掉的。


## 再看go test代码生成

下面是问题的回归，及定位过程中的源码分析！

\_testmain.go的生成，是通过go模板来生成的，模板路径详见：src/cmd/go/internal/load/test.go，搜索变量’testmainTmpl’：

```go
// Code generated by 'go test'. DO NOT EDIT.

package main

import (
	"os"
{{if .TestMain}}
	"reflect"
{{end}}
	"testing"
	"testing/internal/testdeps"

{{if .ImportTest}}
	{{if .NeedTest}}_test{{else}}_{{end}} {{.Package.ImportPath | printf "%q"}}
{{end}}
{{if .ImportXtest}}
	{{if .NeedXtest}}_xtest{{else}}_{{end}} {{.Package.ImportPath | printf "%s_test" | printf "%q"}}
{{end}}
...
)

var tests = []testing.InternalTest{
{{range .Tests}}
	{"{{.Name}}", {{.Package}}.{{.Name}}},
{{end}}
}

var benchmarks = []testing.InternalBenchmark{
{{range .Benchmarks}}
	{"{{.Name}}", {{.Package}}.{{.Name}}},
{{end}}
}

var examples = []testing.InternalExample{
{{range .Examples}}
	{"{{.Name}}", {{.Package}}.{{.Name}}, {{.Output | printf "%q"}}, {{.Unordered}}},
{{end}}
}

func init() {
	testdeps.ImportPath = {{.ImportPath | printf "%q"}}
}

...

func main() {
    ...

	m := testing.MainStart(testdeps.TestDeps{}, tests, benchmarks, examples)
{{with .TestMain}}
	{{.Package}}.{{.Name}}(m)
	os.Exit(int(reflect.ValueOf(m).Elem().FieldByName("exitCode").Int()))
{{else}}
	os.Exit(m.Run())
{{end}}
}
```


结合前面给出的测试用例helloworld.go、helloworld_test.go，以及go test生成的\_testmain.go，只要对go模板稍有认识，就很容易建立起模板和代码生成的联系，是很容易理解的。

## 总结

go1.13 testing package初始化flags顺序发生改变，引起了一些go test时"flag ... provided but not defined"的错误，暴露了我们一些开发者对go test不熟悉、对go flags官方推荐用法不熟悉。本文解释了go test的大致处理逻辑、问题产生原因以及规避该问题的建议。


