---
layout: post  
title: 如何在go二进制程序中打包静态资源文件
date: 2020-07-25 17:26:01 +0800
tags: ["go","bindata"]
toc: true
---


# Why?

有时我们希望在go二进制程序中打包一些静态资源文件，目的可能有多种，比较常见的是为了简化安装。通常我们安装一个go编写的工具，更倾向于使用 `go get $repo` 的方式来完成，这似乎已经成为了一种共识。当然，也有些项目还依赖一些静态资源文件，这些静态资源文件是不会被自动安装的，就需要借助其他方式来完成静态资源的安装，比如通过install.sh脚本，后者Makefile构建脚本等等。

今天，我想讨论下，如何简单快速地支持静态资源打包到二进制程序中，以及在二进制程序中对这些静态资源加以引用。

# How?

github上已经有不少开发者在探索，方法其实都比较雷同，大致思路就是：
- 读取静态资源文件，转换成bytes数据；
- 内部提供一些类似文件系统的接口，提供文件名，返回文件数据；
- blabla...

开发者的需求，可能不完全一致，比如：
- 我想像遍历本地文件系统一样遍历文件目录，不只是提供一个文件名返回一个文件；
- 我的代码已经写完了，我只想做最小修改，将静态资源文件打包到二进制程序中，而后还原回文件系统；
- 我的代码不需要支持类似文件服务器的功能，不需要那么多华丽呼哨的功能；

开发者提供了很多类似的实现，这里有篇文章可供参考：https://tech.townsourced.com/post/embedding-static-files-in-go/。能工模形，巧匠窃意。其实在大致了解了实现的方式之后，就懒得再去学如何使用这些五花八门的第三方工具了。说真的，真的没几个好用的，至少从我的角度来说。可能它设计的比较通用，但是与我来说没有用处，我追求极简。

而且，go官方是有意来支持打包静态资源的，关于这一点，已经有issue在跟进讨论：https://github.com/golang/go/issues/35950。

尽管现在的状态还是Proposal-Hold状态，但是我觉得这个feature的到来也不会等很久了，anyway，我不想在这些即将被淘汰的三方工具上浪费学习的时间、改写代码的时间。

所以呢，为什么不简单一点，自己写一个当下比较适用项目本身的？写这个东西花不了二十分钟时间！

# Let's Do it!

## 功能分析

我理解实现打包静态资源文件，有这么几个点需要考虑：

- 提供一个小工具，通过它可以反复执行类似的静态资源打包的操作；
- 可以指定一个文件或者目录，将其转换成一个go文件放入项目中，允许编译时连接；
- go文件可以通过导出变量的形式，导出文件数据，允许在其他go代码中引用文件的内容；
- 静态资源文件可能有很多，希望能对文件内容进行压缩，以便减小go binary文件尺寸；
- 通常是本地组织好静态资源文件，写代码、测试ok、最后发布前希望将其打包到go binary，打包、解包、使用静态资源要最小化项目代码修改；

## 功能实现

我们先实现这个打包静态资源的工具，需要这几个参数：input、output，分别代表输入文件（or 目录）、输出文件名（go文件），gopkg代表输出go文件的包名（默认gobin）。

```go
package main

var (
	input  = flag.String("input", "", "read data from input, which could be a regular file or directory")
	output = flag.String("output", "", "write transformed data to named *.go, which could be linked with binary")
	gopkg  = flag.String("gopkg", "gobin", "write transformed data to *.go, whose package is $package")
)
```

我们的工具将从input对应的文件中读取文件内容，并转换成一个output对应的go文件中的导出变量。如果input是一个目录呢，我们则需要对目录下文件进行遍历处理。由于静态资源文件数据可能较大，这里需要进行gzip压缩（对于文本压缩率可高达80%左右）有助于减少go binary文件尺寸。

那读取到文件内容之后，如何将其转换成go文件中的导出变量呢？很简单，我们定义一个go模板，将读取到的文件内容gzip压缩后转换成bytes数组传递给模板引擎就可以了。模板中的{{.GoPackage}}将引用命令选项$gopkg的值，{{.Variable}}即为导出变量的值，这里我们会使用选项$input对应的CamelCase转换之后的文件名（或目录名），{{.Data}}即为gzip压缩后的文件数据。

```go
var tpl = `package {{.GoPackage}}
var {{.Variable}} = []uint8{
{{ range $idx, $val := .Data }}{{$val}},{{ end }}
}`
```

接下来，我们看下怎么读取文件的内容，再强调下，要读取的内容可能是单个文件，也可能是一个目录。

```go
// ReadFromInputSource 从输入读取内容，可以是一个文件，也可以是一个目录（会先gzip压缩然后再返回内容）
func ReadFromInputSource(inputSource string) (data []byte, err error) {

	_, err := os.Lstat(inputSource)
	if err != nil {
		return nil, err
	}

	buf := bytes.Buffer{}
	err = compress.Tar(inputSource, &buf)
	if err != nil {
		return nil, err
	}

	return buf.Bytes(), nil
}
```

gzip对文件数据进行压缩，篇幅原因，这里只贴个链接地址，感兴趣的可以自行查看：https://github.com/hitzhangjie/codemaster/blob/master/compress/compress.go。

好，现在我们将这个打包工具的完整逻辑再完整梳理一下。

```go
func main() {

	// 输入输出参数校验
	if len(*input) == 0 || len(*gopkg) == 0 {
		fmt.Println("invalid argument: invalid input")
		os.Exit(1)
	}

	// 读取输入内容
	buf, err := ReadFromInputSource(*input)
	if err != nil {
		fmt.Errorf("read data error: %v\n", err)
		os.Exit(1)
	}

	// 将内容转换成go文件写出
	inputBaseName := filepath.Base(*input)
	if len(*output) == 0 {
		*output = fmt.Sprintf("%s_bindata.go", inputBaseName)
	}

	outputDir, outputBaseName := filepath.Split(*output)
	tplInstance, err := template.New(outputBaseName).Parse(tpl)
	if err != nil {
		fmt.Printf("parse template error: %v\n", err)
		os.Exit(1)
	}
	_ = os.MkdirAll(outputDir, 0777)

	fout, err := os.OpenFile(*output, os.O_CREATE|os.O_TRUNC|os.O_WRONLY, 0666)
	if err != nil {
		fmt.Printf("open input error: %v", err)
		os.Exit(1)
	}

	err = tplInstance.Execute(fout, &struct {
		GoPackage string
		Variable  string
		Data      []uint8
	}{
		GoPackage: *gopkg,
		Variable:  strcase.ToCamel(outputBaseName),
		Data:      buf,
	})
	if err != nil {
		panic(fmt.Errorf("template execute error: %v", err))
	}

	fmt.Printf("ok, filedata stored to %s\n", *output)
}
```

下面我们演示下如何使用这个工具来对静态资源打包。

假定存在如下静态资源目录static，其下包含了多个文件，现在我想将其全部打包到一个go文件中。

```bash
$ tree .

.
|- static
    |- file1.txt
    |- file2.txt
    |- file3.txt
```

运行 `go build -v bindata` 编译我们之前写的工具，然后运行 `bindata -input=path/to/static -output=goin/static.go -gopkg=gobin`。

```bash
$ tree .

.
|- static
    |- file1.txt
    |- file2.txt
    |- file3.txt

|- gobin
    |- static.go
```

我们看到当前目录下多生成了一个gobin目录，其下多了个go文件static.go，查看下文件内容：

```bash
$ cat gobin/static.go

package gobin

var StaticGo = []uint8{
31,139,8,0,0,0,0,0,0,255,236,213,193,10,194,48,12,128,225,158,125,138,62,129,36,77,219,60,79,15,171,171,136,7,91,65,124,122,105,39,131,29,244,182,58,89,190,75,24,140,209,145,253,44,166,203,128,199,242,40,106,61,0,0,222,218,54,217,187,54,193,76,215,13,178,66,98,240,236,25,136,21,32,121,100,165,97,197,51,205,238,185,132,155,2,120,142,225,122,58,167,225,211,125,185,132,24,191,60,231,253,42,243,252,19,101,76,89,167,172,235,119,160,241,240,235,227,136,206,234,222,205,150,250,183,78,250,239,104,209,191,145,254,247,166,238,157,182,212,191,155,254,255,134,164,255,30,22,253,147,244,47,132,16,123,241,10,0,0,255,255,106,242,211,179,0,16,0,0,
}
```

哈哈，现在看到static目录及其下的文件已经被完整打包到一个go文件中了，且通过导出变量进行了导出，后续使用的时候，可以先将其还原到本地文件系统，以前已经写好的代码不用做任何修改，怎么还原到本地文件系统呢，并使用呢？

```go
// 在你需要引用这些静态资源的package中释放这些静态资源文件到本地文件系统
func init() {
    compress.UnTar(path/to/static, bytes.NewBuffer(gobin.StaticGo))

    val := config.Read(path/to/static/file1.go, "section", "property", defaultValue)
    ...
}
```

现在，是不是感觉超级简单呢？:)
