---
layout: post  
title: 家人&生活，比工作重要
date: 2020-09-20 23:49:52 +0800
tags: ["生活","工作","平衡"] 
reward: false
---

## 为什么工作不开心

2020上半年绩效考评出来了，Outerstanding，5星好评，技术通道晋升答辩结果也出来了，T10，算是同事们对自己工作的认可吧，对我自己来说也是个好事，尽管我并没有感觉多么开心。老婆说，虽然你没觉得多么开心，但是如果没过的话一定会觉得不开心……听着很有道理。

这个5星的考核，我也没什么好开心的，因为业务团队这边一开始给的是4星，后面呢，因为在中台中的贡献比较突出，bg层面有绩效的加成，所以从4星提到了5星。leader告诉我这个好消息后，我并没有觉得开心或者不开心。我做的工作就摆在这里，为什么不是自己业务团队给我考核5星，反而是技术运营部反馈的bg层面的中台贡献，让我的绩效从4星提到了5星？

年初3月份晋升T10没通过，原因一堆有的没的评语，其实这次评级在内容层面也并没有特别大的变化，只是补充了些业务数据、贡献获奖情况，PPT讲的时候微调了下目录结构，不过基本上没按流程讲下来，评委全程挑战，最后通过了。和上次答辩相比，答辩内容比上次进步了哪些呢，内容组织的更容易被听众接受了，列了些业务对比数据、系统未来规划，列了些获奖数据，上次评委挑战我要控制变量、给数据，哥我是在做工程，不是在做论文实验数据，没有数据就不能判断出我的方案是否可行？看不到我的贡献？评委的专业能力体现在哪呢？

...

所以我纠结的问题是什么呢？自己的工作没有被看见。可能在向上管理上我没有花心思去做，评审时也没有花心思去展示。我还是倾向于对事情本身负责，对这种考核、评价体系，我是不很乐于去融入的。就如同一些评委提到现在评审存在很多缺陷一样，我也不想去融入，并不是不能。

So，我还是不开心，因为我无法影响更无法控制整个评价考核体系，我必须做出一些改变才可以去掉这些不开心的东西。再接再厉，但是也确实需要考虑“选择”的重要性，我不能一直因为欣赏个别领导而一直在没有前景的业务线耗着，我还想做些其他的，也需要进一步成长，也需要养家，必须更好地平衡工作和生活。

## 旅行是消愁的良药

这几天，刚好中心有些小伙伴要外出团建，趁这个机会，我也想休息下，请了几天假，去看望下多年未见的老婆家人，也顺便调整下自己的情绪。这次一行，让我感觉，家人&生活，远远比工作重要。

工作再忙再烦，也不能将这些负面信息带入到自己家庭、家人、生活中，工作就是工作，生活就是生活，工作就是为了生活，而不能将生活看做工作的附属品。不工作怎么生活，不加班怎么买房买车……竞争奋斗是一种成长方式，但是也不是成长的终点，直线虽然路径最短，但是并不定速度最快。大多数人走的路，肯定没什么新意，你没必要踩着别人脚印重走一遍，重新换条路走避开人流说不定能有突破。

这几天，我看到各种各样工作的人，开着哈雷送外卖的，买土豆条的，打扫公共卫生的，商场导售员，政务工作人员，保安，街头卖唱的，景区卖票的，农家种地的，……他们似乎并没有因为职业问题而不开心，也应该不会有很多人因为自己不是开发人员而不开心，就好比我并没有因为自己不是一个设计师而后悔一样。我们羡慕别人并不是因为他的职业，而是因为他的待遇。

羡慕什么样的待遇呢？简言之，我认为只有两个维度，时间和金钱。我们总是在做选择、权衡、取舍。工作时间越长，收入也更多些，反之就少些。有时候我们觉得自己时间可以多投入以换取金钱，所以我们加班，有时我们累了宁可想挣点钱已避免别人压榨自己的时间，于是我们就开始提前下班，或者休假以避免自己工作时疲倦消耗更多时间。

看到没，我们并没有第一时间将健康摆在第一位，它几乎总是时间和金钱相持不下或者一方优势明显时才会想到的一个参考因素。不过能想到总比想不到好。我就经常没有考虑健康。

这是自己对自己极端不负责任的行为，也是对自己的家庭不负责任。感谢这次“旅行”教会了我这么多。

## 接下来做什么呢

要做的事情，在自己脑海里已经规划的差不多了，最近思考着思考着更坚定了自己的想法。还是要按照自己预先设定的目标去达成，我相信自己。

ps: 在我写完本文第二天，得知一个惊人的消息，一个大学同学诊断得了胶质瘤，马上两个孩子的爸爸了，结果遭此不幸。疾病并非离我们很远，努力奋斗的同时，也要注意保护好身体。
