---
layout: post  
title: go程序信号处理过程
date: 2021-05-25 11:32:39 +0800
tags: ["go","signal"]
toc: true
reward: true
---

## go信号处理基础

go os.signal package对信号处理做了封装，其中信号SIGKILL、SIGSTOP是操作系统规定的不允许捕获的信号，是不受os.signal这个package影响的

go中将信号分为两类：同步信号和异步信号。

- 同步信号：指的是go程序运行时程序内部错误触发的一些问题，如SIGBUS、SIGFPE、SIGSEGV，这些信号会被转换成运行时panic信息；

- 异步信号：除了上述提及的信号之外的信号，就是异步信号了。异步信号不是程序内部错误导致的，而是由操作系统或者外部其他程序发送给它的。

### 有哪些异步信号？

- 当程序失去对控制终端的控制时，会收到SIGHUP信号；
- 在控制终端中输入Ctrl+C时会收到SIGINT信号；
- 在控制终端中输入Ctrl+\时会受到SIGQUIT信号；

ps：通常想让程序退出的话，Ctrl+C就可以了，如果想让程序退出同时打印栈转储信息，那就用Ctrl+\。

### 默认的信号处理方式？

接收到信号之后，肯定有默认的处理方式，这个在学习linux信号处理时肯定有了解过的，在go程序中可能只是默认处理方式有点不同，这个有需要的时候去了解就可以了。这里不展开了。

值得一提的是信号SIGPROF，这个信号用于实现runtime.CPUProfile。

### 自定义信号处理方式？

自定义信号处理方式，在linux signal函数中可以指定信号及对应对应的处理函数，go中类似，它允许通过os.Notify指定一个或多个信号chan，里面可以注册感兴趣的信号，当收到这些信号时，就可以执行用户自定义的信号处理逻辑。

### SIGPIPE信号处理

当程序write broken pipe时，会收到SIGPIPE信号，比如写网络连接失败，如果不做处理默认崩溃掉那就完蛋了。go程序中对这个做了优化处理。

write broken pipe的行为与write的file descriptor的fd有关系：
- 如果fd是stdout、stderr，那么程序收到SIGPIPE信号，默认行为是程序会退出；
- 如果是其他fd，程序收到SIGPIPE信号，默认行为是不采取任何动作，对应的write操作返回一个EPIPE错误；

ps：后者很重要，写网络连接失败是常有的事情，linux c程序如果不显示处理SIGPIPE信号，默认行为将是程序直接crash，go程序对此作了优化，让write返回error而非crash，对于go将构建高性能、稳定健壮的网络程序的初衷来说是有必要的。

### cgo程序信号处理？

涉及到cgo就要分几种情况来讨论，这里会有点麻烦了，涉及到信号处理函数的重复注册、信号掩码设置、信号处理函数的栈等问题，在os/signal/doc.go里面有这方面的描述，这里不赘述。

## go信号处理过程

介绍了go程序内部的信号处理过程。GMP调度模型里面，每个M都有一个独立的gsignal goroutine，系统投递信号给进程时实际上是有gsignal goroutine来接受这个信号，然后检查下是否可处理。如果可处理就将其push到一个信号队列中，然后有一个专门的goroutine执行signal.loop，这个函数从上述信号队列中取信号，并转移到用户自定义的chan os.Signal中，再由我们自己写的chan read代码消费，并执行处理。

