---
layout: post
title: go1.18泛型支持
description: "go1.18支持了泛型编程，很久之前就研究过它的设计实现原理，但是对于其如何编写泛型代码及注意事项，并没有仔细去看过。借着项目升级go1.19的机会，公共库中有些代码可以通过泛型来优化下，这里就学习过程中认为比较重要的泛型知识点做个梳理、总结。"
date: 2022-11-11 01:00:44 +0800
tags: ["go", "generics", "gcshape", "stenciling", "dictionary"]
toc: true
---

# go1.18 泛型支持

## 泛型的优势

### 首先什么是泛型呢？

Generic programming is **a style of computer programming in which algorithms are written in terms of types to-be-specified-later that are then instantiated when needed for specific types provided as parameters**.

### 泛型编程有啥好处呢？

- cleaner code and simpler API (not always)
- improve code exectution performance (not always)

## 没有泛型的日子

### 如何应付的

go1.18之前苦于没有范型编程，开发人员一般会这么做：

- go编译器对内置类型有一定的范型支持，比如new、make、len、cap
- go支持reflection和interace，通过这两个一定程度上可以模拟范型的能力
- go支持//go:generate，通过自定义工具可以生成一些“重复”代码

### 痛点依然在

即便是通过反射、interface来模拟也把风险从编译时类型安全推到了运行时检查部分，生成代码也会有大量重复性代码……所以痛点依然存在。

## 自定义泛型

1.18支持了自定义范型（customized generics），这个提法是为了与内置的泛型支持区分开。所说的内置泛型，指的是类似new、make、len、cap这样的一些函数，或者map[k]v这样的数据结构类型，这些有泛型的思想和支持。

但是我们所说的泛型主要是指自定义的泛型类型、函数、方法。

## go泛型知识点

go1.19当前范型设计实现，也还没完全实现提案[type parameters proposal](https://go.googlesource.com/proposal/+/refs/heads/master/design/43651-type-parameters.md)，这个提案也并非未来go泛型实现的天花板，会一步步完善。尽管还不尽善尽美，但是将来go泛型编程应该有较大的应用场景。现在有些库已经在用泛型重写了。

### 基础知识：

- 泛型类型 type Lockable[T any]
- 泛型方法 func(l *Lockable[T]) Do(f func(*T)) {…}
- 泛型函数 func Equal[T comprable](a, b T) bool { return a == b}
- 如果类型参数列表中有多个，如[a any, b, c, _ comparable]，它们的顺序没有影响的

### 接口表示：

- tilde form：~T，波浪号+类型，表示类型集合，表示所有underlying type为T的类型
- term form：T1 | T2 | …. | Tn，类型的联合

### 接口嵌套：

- 1.18之前接口内可以嵌入任意数量函数、任意类型名（只要类型名为接口名即可）

- 1.18中放松了嵌入类型名的限制，可以是

  - 任意类型的字面量，只要不是类型参数名即可，比如string、其他接口名
  - 无名接口定义
  - tilde形式
  - term形式

  而类型参数的constraint其实就是interaface，这里的增强大大增强了constraint描述的范畴，如所有的int、uint、float，或者string

- 下面是些合法的接口定义

  ```go
  type L interface {
  	Run() error
  	Stop()
  }
  
  type M interface {
  	L
  	Step() error
  }
  
  type N interface {
  	M
  	interface{ Resume() }
  	~map[int]bool
  	~[]byte | string
  }
  
  type O interface {
  	Pause()
  	N
  	string
  	int64 | ~chan int | any
  }
  ```

  在一个接口A中嵌入另一个接口B，相当于把B递归的展开把方法全部作为A的方法，比如接口0相当于这样，其中的不是方法名的部分，~map[int]bool…int64|~chan int|any，可以看做不同的term union form。

  注意interface { int; uint } 表示底层类型同时是int和uint的，而interface{int | uint}表示底层类型或者是int或或uint的，是两种完全不同的概念。

  ```go
  type O interface {
  	Run() error
  	Stop()
  	Step() error
  	Pause()
  	Resume()
  	~map[int]bool
  	~[]byte | string
  	string
  	int64 | ~chan int | any
  }
  ```

- 如果constraint中只包含一个元素，而且它是type element，那么可以省略外层的interface{}，比如[T interface{~int}]可以简化为[T ~int]

- 但是上述简化，有时也会遇到解析问题，比如[T *int]，这里表示的是啥意思呢？是underlying type为 *int的范型类型？还是把int当做一个常量解释为一个T*int这么大的数组？现在确实是当做数组的。编译器当然可以解决这个问题，但是得做些额外的处理，后面可能会优化吧。

  weired，那现在如何化解这个问题？

  - 可以用完整形式，用interface裹起来
  - 在最后加一个逗号结尾[T *int,]，类型参数列表最后允许加逗号的，换行的话也要用逗号连接

  我擦，就不要用这种破坏可读性的方式来写，直接用interface{}包起来！

  在看个奇葩的[A int, B *A]，我擦这里的A到底是啥？I don’t know！

  - 尽管类型参数的constraint是一个接口，但是不代表类型参数就可以像普通接口变量那样可以有动态值、可以断言，我们把它理解成一个类型、把constraint理解成一种限制就可以了，不要总想着它是一个接口值的变量（实际上也不是）。

### 类型参数作用域：

- 参考这里：http://localhost:55556/generics/555-type-constraints-and-parameters.html#:~:text=Go specification says,of the type.
- 举个例子：`type G[S ~[]E, E int] struct{}`，这里的E后面有作为了S的声明，对于函数、方法也是类似的。就是说一个类型参数（比如E）的作用域从这个类型、函数、方法定义开始就有效，直到定义结束。所以这里的E是有效的，对于S它自然要找E在哪定义的，怎么找，在当前scope里面找，因为specification这么定义的，它当然在这个scope里找定义了。跟从左往右、从右往左这种表面上的顺序无关。

### 类型参数实例化、类型推导：

- 其实包括泛型类型中的类型参数实例化，和泛型函数、泛型方法中的类型参数实例化

### 实例化时参数列表省略问题：

- 泛型类型中：省略类型参数列表不能省略，要写完整的
- 泛型函数、泛型方法：当可以推断时，可以部分省略或完全省略

### 实例化时传递的实参问题：

- 基本接口类型any、error可以作为类型参数的实例化参数。
- 如果一个类型参数A的constraint满足另一个类型参数B的constraint，那么可以传递A的实例化作为B对应的类型参数的实例化参数

### 类型参数上的操作

- 看这里吧：http://localhost:55556/generics/777-operations-on-values-of-type-parameter-types.html，实在是费解，这么多特殊规则，谁能记得住怎么写

- 有些操作是有效的，有些则是无效的。通俗地说，某个操作是否有效，要看其对类型参数对constraint所表示的type set中每个类型是否都有效，都有效才算是有效的。

- go自定义泛型不是通过c++模版那样重复生成代码实现的，这也是和代码生成的不同之处。有一条principle rule就是：在go里面，每个有类型的表达式计算都必须有一个指定的类型，这里的类型可以是普通类型，也可以是类型参数。这条原则很关键，比方说typeset包含多个候选类型参数值，函数体里对值的操作表达式对应的类型需要有一个核心类型来表示。比如下面这个：

  ```go
  // 如果T是chan int，那么从c读到的是int，如果T是chan bool，那么从c读初的是bool，
  // 一个是int，一个是bool，不能统一到同一个类型，这就叫core type missing，
  // 此时定义一个类型参数作个衔接就可以了。
  func read[T chan int|chan bool](c T) {
  	_ = <-c
  
  }
  
  // 改成这样就可以了
  func read[T chan E, E int|bool](c T) {
    _ = <-c
  }
  ```

  这里的限制多写写可能会更好理解，多看多学吧，理解go泛型还真有点费解，哈哈哈 🙂

## go泛型技术细节

go1.18中的generics（范型）实现思路：

1. stenciling（蜡印）这种方式会为范型函数的每种用到的类型参数实例化一个函数，这种好处是会减少函数调用开销，缺点是会导致binary尺寸过大，也可能会导致一些当前无法预见的问题。
2. dictionary（字典）这种方式不会像stenciling那样为每个类型参数实例化一个，而是就生成一个函数实例，但是多给它传入一个dictionary指针参数，这个指针参数里包含了实际用到的类型参数（parameterized type）对应的具体类型参数（concrete type），有了这个信息就能知道实参的size、alignment等信息，这样在安排内存、栈帧、函数参数、返回值的时候就知道该如何组织了，后续的就没什么复杂的了。这种方式的一个问题，是需要考虑如何优化调用的性能开销。
3. gcshape，它描述的是在内存allocator、garbage collector视角看起来描述信息长得类似的type，这种type相同的可以实例化一个，这样的话可能有多次实例化，就暗含了stenciling的思想，虽然还是多了传字典，但是省了因为底层type不一样时所要做的额外工作。

## 本文小结

本文简单总结了go泛型编程的一些知识点、注意事项，以及简要介绍了go泛型的设计实现原理。内容没有展开太多，感兴趣的可以参考文章末了列出的参考文献。

## 参考内容

- 泛型编程：https://en.wikipedia.org/wiki/Generic_programming

- 初识go泛型：h[ttp://localhost:55556/generics/444-first-look-of-custom-generics.html](http://localhost:55556/generics/444-first-look-of-custom-generics.html)
- 类型参数限制：http://localhost:55556/generics/555-type-constraints-and-parameters.html
- 类型参数实例化：http://localhost:55556/generics/666-generic-instantiations-and-type-argument-inferences.html
- 对类型参数值的操作：http://localhost:55556/generics/777-operations-on-values-of-type-parameter-types.html
- go泛型目前的状态：http://localhost:55556/generics/888-the-status-quo-of-go-custom-generics.html
- go1.18 generics设计实现:https://github.com/golang/proposal/blob/master/design/generics-implementation-dictionaries-go1.18.md