---
layout: post
title: 裁员带给我的思考
description: "沸沸扬扬的大公司裁员事件沸沸扬扬，矜矜业业、努力工作的我怎能想到这事也会降到我头上，我也有过短暂的困惑期，但是思考之后也就释然了。事情已经过去快4个月了，最终也会渐渐淡忘那段不愉快的时间，但是教训、反思不应该忘记。趁此国庆假期有时间就整理一下。"
date: 2022-10-01 22:03:43 +0800
tags: ["裁员","工作","感悟","腾讯"]
toc: true
---

## 本文简介

今天是国庆节，没抢到合适的高铁票去武汉，今天索性在深圳休息一天再走。回头看今年各互联网大厂大范围裁员的事情，看法也更全面了许多，就不讨论那些企业家有没有责任感的事情，就从家庭、个体工作生活角度谈下自己的一点看法。

## 裁员事件

### 听到一点风声

从2019.7之后，我一直在从事PCG微服务框架的支持工作，我们会每两周开一次PMC迭代例会同步下规划及进展，有一次会议上，我们评估各语言版本微服务框架今年可能新增的实例数的时候，大家按照过去21年的新增趋势评估，结果有个领导说我们太乐观了，说今年PCG有很多业务要面临下线。

### 开始看到瞄头

这是我当时听到的最早的“小道消息”了，但是没有当回事。后面过了一阵子，突然听说各大厂开始裁员了，但是各种消息、公关消息夹杂在一起，事情没发生在自己身边，也没觉得有多大影响。后面就听说同“幸福线（信服线）”隔壁几个中心开始裁员了，后面还是开例会的时候，有个子项目trpc-dart负责人说他们那边人员变动比较大，暂时没人力支持需求开发了。我当时开始想这么严重么，后面陆续开始关注这方面消息，涉及到的人是比较多。

### 我也难逃此劫

再后面，就直接裁到我们这边了，先是组里面的工作年限短的收到毕业通知，裁完一波后，据说裁了很多人没降什么成本，于是开始裁高T、裁组长…后面就到我头上了。

其实，我们技术总监等其他同事有跟我通过气，意思就是说裁到后面实在没办法了，当时收到消息的时候，虽然有点难过，但是很快就释然了。难过是因为自己好歹也为业务技术支撑、为公司微服务框架做了不少贡献，结果因为业务不景气、为了降“成本”就把工资高（贡献也多啊）的老员工直接裁掉，虽然说赔偿比较良心，但是你懂得心理上还是不认同这种粗暴的裁员方式的，那时候真的准备离开腾讯了。

## 我的看法

### 业务调整是迟早的事

业务不景气已经不是一天两天了，只不过以前公司在各方面压力比较小，像这些不挣钱的业务也就这样活下来了，还养活了一部分人。

### 只是心理上难接受些

像我是一毕业就SP进入了腾讯，6年时间先后做了几个业务，也做了些公线支持的工作，框架、规范、工具、培训分享等，内心对公司的归属感是很强的，这次简单粗暴的大范围裁员，让人感觉这些年算是瞎了眼。公司确实是家好公司，但真的不见得每个人都优秀。行业可能竞争比较激烈，可能业务发展遇到了瓶颈，但是你能感觉到有些领导在犯错，光嘴说的好听，动作搞的很大，但是树立一个个山头、做的事实少、能有高价值产出的就更少，业务也没有好的起色。

### 整体形势差换工作难

已经是山头、嫡系林立的丛林社会了，这种情况下即便是想留下有能力的员工也近乎不可能，谁来评判呢。而且这个时候，领导们只想留下自己的嫡系，而非有能力的员工。有能力的员工，自然不用担心找不到工作机会，理论上是这样，前提是得有这么多就业岗位。今年大形势不好，很多公司都在裁员，最后这被裁的一两万同事要到外面去找机会，大厂普遍裁员，没这么多机会，很多同事只能去第二梯队的企业（业务不一定不行哈）。

我旁边的一些同事，从接到通知就开始准备找工作，等到lastday离职哪天，有的也还没有拿到offer，当然最后他们找到offer了，但是这确实能看出来就业形式比较差。

### 对公司不再有归属感

这种事情发生之后，咱也不哭不闹，不过是看清了这个丛林社会中，谁也靠不住，公司再好它也不是家，自己首先要考虑的还是家庭、家人、自己，摆工作的重要性往后放放。工作上，没了你随便找个人就能代替，再说了，就算是没人代替你大不了短期内工作没法推进了，但是依旧还可以维持。说白了，自己对公司业务来说没那么重要。没必要掏心掏肺的，为了点鸡毛蒜皮的小事牺牲自己那么多精力去忠心耿耿地工作，影响到家人就更蠢了。

现在对腾讯已经没有任何“家”的感觉了，也不在KM上讨论问题了，公司内发生的事情也不再关心了，公司外的形象也不想去维护了，努力做好自己分内的事，拿钱干活。但是努力做好本职工作、提升自己、提供更好的产品服务，这个目标不能打折，程序员的自我修养。

### 要明白来工作是为啥

人活着，时间精力有限，心里能装的东西有限，归根结底，我们还是要多体验些美好的东西，少为这些乱七八糟的事情浪费心神。裁员就裁员，要么活水去好的业务团队，无论学习、沉淀、挣钱都还有保障，要么出去找更好的机会。我来腾讯不就是为了来锻炼长经验的吗，多挣点钱更好。

还是要坚持自己的想法，提升技术的同时，多看看有哪些小成本的试错机会能致富的，比如羊了个羊这样的小游戏，搞一个成功了，说不定就财务自由了，即便是没这么成功，多几种收入来源也是不错的。

## 本文小结

最后，祝愿所有一起奋斗过的小伙伴们保重身体，找到合适的工作机会。

