---
layout: post
title: "压测之taskset的妙用"
description: "执行压测，通常要尽量避免其他因素的干扰，有条件的话会搭建专门的压测集群。但是在开发阶段如果希望对现阶段实现进行快速压测，将相关服务部署到压测环境是没那么方便的，至少每次部署要花费的时间是会比较久的。但是在本地开发机压测，又会遇到资源竞争、相互影响的问题……taskset绑核可以解决这里的一部分问题。"
date: 2023-04-20 03:22:15 +800
tags: ["linux", "perftest", "taskset"]
toc: true
---

## 问题背景

想测试下gRPC框架的性能，设计了如下服务拓扑来对gRPC框架各组件、特性、参数配置下的性能进行探索。

```bash
压力源程序 perfclient  ---请求-> perfserver1 ---请求-> perfserver2
```

压力源程序perfclient会并发发送请求给服务perfserver1，perfserver1则会继续请求perfserver2，然后perfserver2回包给perfserver1，perfserver1收到响应后内部完成处理逻辑后继续回包给perfclient。

perfclient每隔一段时间会打印下请求的请求量、成功量、失败量，以及qps、耗时信息。需要注意的事，这里再统计耗时信息的时候，除了avg、min、max耗时，还需要percentile(or quantile）百分位耗时，后者更具有说服力。

现在呢？遇到点问题，正常我需要将上述压力源程序、被压测服务perfserver1、perfserver2尽力部署到不同的机器上，让它们之间避免相互影响，同时部署的机器上也应该注意没有其他负载会干扰到我们的测试，但是问题来了：

- 可能有机器，但是部署起来太麻烦了，可能每调整下测试点就要要操作多台机器
- 可能有机器，但是云平台存在超卖的情况，母机负载大影响到了虚拟机负载稳定性
- 可能有机器，但是ci/cd流水线执行耗时太久了
- 可能没机器，只有一台本地开发机

有没有什么其他简单好用的办法呢？我觉得有，资源隔离下啊。

## 认识taskset

taskset，是linux下用来进行绑核设置的一个工具，我们可以借助它对上述不同的3个进程的cpu资源进行限定，如压力源程序perfclient需要能多生成些请求，我们给它分配7~10 4个cpu core，perfserver1负载会稍微比perfserver2高点，但如果是纯echo的话也多不了读少，给perfserver1分配2个cpu core，给perfserver2也分2个。

```bash
taskset -a -p 7,8,9,10 `pidof perfclient`
taskset -a -p 3,4 `pidof perfserver1`
taskset -a -p 5,6 `pidof perfserver2`
```

这样上述几个进程就被分别设置到了不同的cpu cores上执行，意味着当他们把cpu跑满时，他们能抗的负载大致就是这个比例。

解释下选项-a：

- taskset如果不指定选项-a，则知会对当前进程名对应的主进程进行绑核设置，不会对进程中的其他线程进行设置，当然也不会对后续新创建的线程进行设置。

- 加了-a，taskset就会对执行命令时，该进程pid下的所有线程进行统一的绑核设置，但是如果后续创建了新线程，新线程不会被绑核。

那么如果一个程序是多线程程序，且线程数不是固定的，会在以后新创建、销毁动态变化的，这种该怎么解决呢？

## go天然多线程

go程序天然是多线程程序，那应该如何进行绑核设置呢？如果只是为了限制进程使用的cpu资源，直接使用runtime.GOMAXPROC(x)进行设置不行吗？不行！

该函数只是说限制同时在运行的线程数，并没有像taskset那样将线程绑到核上，这意味着这些go程序线程的执行有可能会在cpu core上迁移，这样的话通过top命令查看cpu core负载情况，就不好判断哪个core的负载是因为哪个进程引起的…对吧。

另一个问题，go程序的GMP调度模型会在必要时自动创建新的线程出来，用来执行goroutines，这里问题就来了，我需要动态感知当前进程下的所有线程。go语言或者标准库都没有提供线程层面的东西来获取，那我们怎么获取呢？

### go如何绑核

Linux下面每个进程都有一个pid，对应的虚拟文件系统/proc/<pid>/tasks下面就是该进程pid下的所有线程信息。理论上可以定时获取里面的pid，然后再去taskset -p绑核，或者说go启动一个协程定时调用下`taskset -a -p <pid>`，可以简洁明了搞定。

这样就可以搞定绑核设置：

```go
for {
    cmd := exec.Command("taskset", "-a", "-p 1,2,3,4", os.Getpid())
	cmd.Run()
    time.Sleep(time.Second*5)
}
```



## 测试结果

执行top命令后，可以press 1，然后可以看到具体每个cpu core上的负载。在压测的时候就简单多了，因为进程下线程被绑核到特定的几个cpu core了，所以可以看对应core的负载来归一化当前服务的负载信息。

这里就不过多展开了，避免不必要的信息泄露。