---
title: "02一条SQL更新语句是如何执行的"
date: 2021-04-17 13:44:00 +0800
categories: ["MySQL设计实现"]
tags: ["MySQL","update"]
toc: true
hide: true
---



这里涉及的日志类型：

- 执行引擎层：innodb redolog

- mysql服务层：mysql binlog



买东西赊账为例，老板通常有个账本，上面记录了所有人总的赊账情况，但是忙的时候是来不及查、计算的，可能就会在一个粉板上记录当前次的赊账情况，等打烊之后再去算，算完更新到账本上。

mysql的设计者，采用了类似老板记账的方式，来提高更新效率。

WAL：write ahead log，关键点就是：

- 先写日志，再写磁盘
- 也就是先写粉板，不忙的时候再写账本；

> WAL log写操作基本只是追加，磁盘顺序写，效率高；写记录到磁盘还要考虑B+树特性、磁盘特性，要找到在哪里插入，涉及到多次随机读，效率是比较差的。
>
> 所以说先写WAL这里是提高更新效率是没有问题的，当然了，也提供了崩溃后恢复的一种保证。



具体说，就是innodb引擎会：

- 先把记录写到redo log里面；
- 再更新内存，（这个时候就算更新完成了）；
- 然后比较空闲的时候再写回磁盘。



但是如果粉板写满了怎么办呢？老板只能停下手中的活，先把粉板上的赊账记录算完腾到账本上，然后擦掉粉板腾出新的空间，然后再继续赊账。



类似地，innodb的redo log也是固定大小的（和粉板类似），从头到尾写满了，就得再从头写。redolog维护了两个指针：

- write pos，写最新赊账记录的位置，++，到头后再开始；
- checkpoint，表示已经将对应操作同步到磁盘数据文件的位置，相当于腾空的粉板位置，可以继续记录赊账位置。

当writepos追上checkpoint的时候，表示写满了，这时候mysql就得和老板一样停下来算账，不能接受新的更新请求，这样把checkpoint推进以下之后，再继续接受更新请求。



这样即使数据库运行期间崩溃了，但是有了这个redolog，就可以将之前的操作全部恢复，不会丢失，这个能力称之为crash-safe。

这里的write pos、checkpoint的作用，是为了提高更新效率，延时写入磁盘用的。



一个更新操作是如何执行的？

- 当执行一个更新操作时，执行器找到记录对应的行，请求执行引擎返回行数据，如果行数据在内存中，执行引擎就从内存直接返回，反之还需要从磁盘上读回来返回。执行器拿到行数据之后完成更新，比如某列N=N+1，并请求执行引擎更新行数据。

- 执行引擎将数据更新到内存中，然后写redo log，然后返回给执行引擎成功，表示进入prepare状态，随时可提交。

  > 为什么不先写redolog，再写内存？
  >
  > 没有实质区别吧，不都写了内存嘛。是担心数据不一致问题吗？别担心，mysql用了MVCC的，（可重复读级别）不会出现不可重复读的。

- 执行器收到正常响应后，生成binlog并写入磁盘binlog文件，然后对刚才的操作继续请求置引擎发起commit操作。

  > 如果写binlog失败会怎样？mysql中有个选项**binlog_error_action**，用来控制如果binlog写失败：
  >
  > - 上述变量，其默认值是**ABORT_SERVER**，即mysqld退出。需要排除binlog写失败原因（如磁盘满、inode耗光等）后再启动起来。
  >
  > - 还可以将上述变量设置为**IGNORE_ERROR**，就是写binlog失败就失败，继续执行，此时就会导致没有生成binlog，无法同步给slave，master-slave数据就会变得不一致。而且也会影响到数据备份。一般是不太能接受的。
  >
  > 重启后，innodb中有prepare阶段的redo log（未commited），这个时候binlog中又没有对应的binlog，此时就会rollback掉。

- 执行引擎把刚才写入的redolog的状态修改为commit状态，更新完成。

  > 万一这一步执行的时候，服务crash了怎么办？这个时候innodb也写了redo log了，服务层也写了binlog了，怎么办呢？
  >
  > - 如果redo log里面已经修改成commited了，重启后，crash recover的时候innodb是可以恢复这个数据的；
  >
  > - 如果redo log里面没有改成commited呢？以为都是两阶段提交，因为binlog里面有记录，但是redo log没有改成commited，所以可能要服务层发起commit操作？
  >
  >   **fixme 以后再确定下这个问题吧！**

- 执行引擎在合适的（通常是空闲的）时候将redolog中数据同步到磁盘数据文件。



注意这里将 redolog 拆成两部分prepare+commit，这就是典型的两阶段提交。为什么要两阶段提交，是为了保持两份日志文件的完整性，让两份日志文件之间的逻辑一致。



不妨从恢复数据库到半个月内任意一秒t的状态，从这个角度来思考这个问题？

- 如何恢复？首先t之前的最近的一次全量备份，先恢复到临时数据库中，然后找这次全量备份之后t之前的binlog，并恢复到临时数据库中。然后将临时数据库中的数据恢复到线上。
- 再看为什么用两阶段提交？不用就不能保证两个日志文件的完整性（c=c+1）：
  - 假如先写完redolog再写binlog，redolog将c=0改成了1，但是binlog写成功前挂掉了，这样本地数据是c=1，但是归档日志同步给别人后丢了一个事务操作，或者自己重启后恢复的时候也丢了一个操作c变成了0。
  - 假如先写完binlog后再写redolog，binlog中记录了c=c+1=1，但是redolog写失败了，此时库中数据其实是0，如果binlog同步给别人，按binlog恢复出的数据是1，而不是0，也不一致。如果是挂掉之后恢复，能一致都是1。

可见如果不适用prepare-commit两阶段提交的话，日志中记录的状态和真实的存储情况就会出现不一致。

不只是数据库误删表之类的才会有恢复的需要，其实mysql集群扩容，比如多加几个读副本，也是需要这里的全量备份+binlog同步来完成“数据恢复”的。



binlog是mysql服务层面记录的原始操作日志，比如给某列+1，innodb的redolog是物理日志，记录的是在哪个物理页上写什么数据，binlog才是master-slave同步用的，这个在功能上是和raft中的wal log功能定位一致的。

relog的初衷，只是为了提高更新的效率，而非实现master-slave的数据一致性。binlog才是为了追求数据一致性的。wal只是一种操作上的描述，raft中的也是叫wal，但是也应该看到都叫wal，但是这只是一种策略，实现出来的实际功能、定位可能是完全不同的。



redolog空间是有限的，毕竟它是为了提高更新效率用的，mysql是追加写的，写完一个binlog文件继续写下一个binlog文件，不会覆盖以前的，它的定位是要实现主从节点的数据同步，所以binlog日志也称为归档日志，是归档用的，用来实现主从间数据同步的。



举一反三：

联想到了raft算法中，为了保证数据强一致的效果，也采取了WAL的方式。比如master收到一个更新请求的时候，它会写本地log，并维护了几个索引值nextIndex、commitIndex，nextIndex是下次准备同步给slave节点的日志的索引位置，但是同步给很多slave节点的过程是并发的，可能有的日志索引项在某些节点上有冲突，没有收到多数投票，或者master更新比较快，这都会导致master这边的commitIndex<nextIndex。commitIndex表示收到了多数的投票master已经提交到状态机的日志项的索引位置。commitIndex也会同步给其他的节点，其他节点可以把commitIndex当做为一个可以可靠的对本地log进行持久化的参考值，commitIndex之前的日志项都可以提交到状态机，写入到磁盘数据文件，完成持久化。而commitIndex之后的日志条目，都是有可能会被作为的，这通常和分布式系统中出现分区有关系。



我们可以看到，这里的wal日志，write ahead log，其本质就是在真正的完成一项操作之前，先日志记录成功，后续就可以有个保证，即出现失败后也可以进行可靠地重试，不至于数据出现丢失。



两个比较关键的参数：

- redo log 用于保证 crash-safe 能力。innodb_flush_log_at_trx_commit 这个参数设置成 1 的时候，表示每次事务的 redo log 都直接持久化到磁盘。这个参数我建议你设置成 1，这样可以保证 MySQL 异常重启之后数据不丢失。

- sync_binlog 这个参数设置成 1 的时候，表示每次事务的 binlog 都持久化到磁盘。这个参数我也建议你设置成 1，这样可以保证 MySQL 异常重启之后 binlog 不丢失。



另外，“**两阶段提交**”也是分布式系统中保证“数据逻辑”一致性的常用方案。



另外备份的频率怎么决定呢？一周一次全量备份，还是一天一次。这个要根据“业务重要性”、“成本”、以及“可允许的最长恢复时间”来决定。

- 业务重要，预算客观，那就尽量减少恢复时间，一天一次备份；
- 如果不是那么重要，预算吃紧，也对较长的数据恢复时间有一定的容忍度，那么就一会走一次备份。